### 1.2 算法——一种技术

&emsp;假如计算机无穷快，并且计算内存完全免费，你还有其它理由来学习算法吗？如果你希望用自己的解决方法来得到正确答案，那么答案是肯定的。

&emsp;如果计算机无限快，任何可以正确解决问题的方法都是可以使用的。你或许会运用大量优良的软件工程实践来实现你的算法，但是你通常会使用最简单的方法来实现。

&emsp;当然，计算机很快，但是并不是无限快的。另外，内存或许便宜，但也不是免费的。计算时间和内存空间都是有限资源。你应该聪明地使用这些资源，而在时间或者空间上的高效算法会帮助你这么做。<br><br>

#### 效率

&emsp;为解决同一问题而设计的不同算法，其效率往往相差很大。这些差异可能比硬件和软件造成的差异更为显著。

&emsp;在第二章，我们将会看到排序算法这方面的两个例子。第一个称为 **插入排序（insertion sort）**，对 $n$ 个对象排序，其花费的时间大致为 $c_1n^2$ ，其中 $c_1$ 是一个与 $n$ 无关的常量。也就是说，它花费的时间大致与 $n^2$ 成正比。第二个称为 **归并排序（merge sort）**，对 $n$ 个对象排序，其花费的时间大致为 $c_2n \lg n$ ，这里 $\lg n$ 表示 $\log_2 n$ ，$c_2$ 是无关 $n$ 的常量 。插入排序的常量通常小于归并排序，即 $c_1 < c_2$。我们将看到，相对于输入大小 $n$ ，常数因子对运行时间的影响要小得多。插入排序的运行时间写作：$c_1n*n$ ，对应归并排序写作：$c_2n* \lg n$。显而易见，两者的差异之处存在 $n > \lg n$。虽然对于对象数量较小的输入，插入排序通常比归并排序更快，但是一旦输入对象数量 $n$ 足够大，归并排序的 $\lg n$ 相较于 $n$ 的优势就会超过常量因素差异导致的劣势。不管 $c_1$ 比 $c_2$ 小多少，总有这样一个点——当 $n$ 超过这个点时，归并排序就会比插入排序更快。<br>&emsp;举一个具体的例子，让我们选择一个性能更强的计算机A运行插入排序，作为对比，选择一个更慢的计算机B运行归并排序。它们将排序一个1000万个数字。（虽然1000万看起来似乎很多，如果每个数字都是8bit，那么输入总共80Mb，这样即使便宜的笔记本都能轻松容纳。）假设计算机A每秒运算量为100亿（这在创作这本书的时候比任何单顺序计算机都快），计算机B每秒运算量为1000万，也就是说，计算机A的速度是计算机B的1000倍。为了使这种差别更加显著，假设世界上最聪明的程序员用机器语言为计算机A编写插入排序代码，而生成的代码需要 $2n^2$ 条指令来对 $n$ 个数字排序。进一步假设，仅仅一个普通的程序员实现了归并排序，使用高级语言和低效的编译器，生成的代码使用 $50n \lg n$ 条指令。排列1000万个数字，计算机A需要
$$
\frac{2*(10^7)^2 条指令}{10^{10}条指令每秒} = 20,000 seconds （超过5.5小时）
$$
而计算机B需要
$$
\frac{50 \cdot 10^7 \lg 10^7 指令}{10^7指令每秒} \approx 1163 秒（不到 20 分钟）
$$
&emsp;通过使用一个运行时间增长更慢的算法，即使使用一个糟糕的编译器，计算机B的运行速度也比计算机A快17倍以上！当我们对1亿个数字进行排序时，合并排序的优势更加明显：插入排序需要超过23天，合并排序需要不到4小时。一般来说，随着问题规模的增加，归并排序的相对优势也会增加。<br><br>

#### 算法和其它技术

&emsp;上面的例子表明，我们应该把算法，就像计算机硬件一样，当作一种 **技术（technology）** 来考虑。整个系统的性能取决于选择高效的算法和快速的硬件。正如其他计算机技术正在取得迅速进步一样，算法也在取得进步。

&emsp;你或许会疑问，是否算法真的像其它先进的技术一样对现代计算机非常重要，比如：

- 先进的计算机架构和制造技术；
- 易于使用、直观、图形化的用户界面（GUIs）;
- 面向对象的系统；
- 集成 Web 技术；
- 有线以及无线高速网络。

&emsp;答案是肯定的。虽然有些应用程序在应用程序级别上不显式地需要算法内容（例如一些简单的基于web的应用程序），但是很多应用程序都需要。例如，考虑一个基于web的服务，它决定如何从一个位置旅行到另一个位置。它的实现将依赖于快速硬件、图形用户界面、广域网络，也可能依赖于面向对象。但是，对于某些操作，它还需要算法，例如查找路由（可能使用最短路径算法）、绘制映射和内插地址。

&emsp;此外，即使一个应用程序在应用层不需要算法相关内容，但是也非常依赖算法。应用程序是否依赖硬件呢？如果是，则应用程序也依赖算法，因为硬件设计也用到算法相关知识。应用程序是否依赖图形用户界面？任何GUI的设计都依赖算法。应用程序是否依赖网络？网络路由依赖算法。应用程序是否用高级语言编写？高级语言由编译器，解释器，或者汇编器组成，所有这些都广泛应用了算法。算法是现代计算机大多数技术的核心。

&emsp;此外，随着计算机能力的不断提高，我们用它们来解决比以往任何时候都要大的问题。正如我们在上面插入排序和合并排序的比较中所看到的，在更大的问题规模下，算法之间效率的差异变得尤为突出。

&emsp;拥有扎实的算法知识和技术基础是区分真正熟练的程序员和新手的一个特征。有了现代计算技术，你可以在不太了解算法的情况下完成一些任务，但是有了良好的算法背景，你可以做得更多。<br><br>

#### 练习

***1.2-1***

给出一个应用程序的例子，该应用程序需要应用程序级别的算法内容，并讨论所涉及的算法的功能。

```
手机的文件搜索功能，字符串查找
```



***1.2-2***

假设我们在同一台机器上比较插入排序和归并排序的实现。输入对象数量为 $n$，插入排序需要 $8n^2$ 个步骤，而归并排序需要 $64n \lg n$ 个步骤。哪些 $n$ 值，插入排序优于归并排序。

```
1,2(用python解决)
```

